A propriedade privada é um direito natural do ser humano, sendo a titularidade das possessões um corolário da Lei Natural. Esta, como observou São Tomás de Aquino[1], é complementada por esses títulos de posse advindos da razão humana.

O exercício do direito à propriedade não se limita à liberdade do proprietário de usufruir um bem como ele desejar (contanto que não viole direito de outrem), mas também de transferi-lo livremente a quem ele quiser, em vida ou post-mortem, conforme manifesto em testamento. Rufinus, jurista canônico do Século XII, nos lembra: “nada é mais devido a um homem que o cumprimento da sua derradeira vontade, pois que ele é incapaz de modificá-la posteriormente”.[2]

Tributar a herança é, portanto, uma violação imediata do direito à propriedade privada

O grande cardeal Mercier ressalta que, dada a natureza subsidiária do matrimônio e da paternidade, a lei natural determina que o uso ordenado das posses do chefe de família, ainda no seu tempo de vida, necessariamente implica em considerações morais que incluam seus filhos.[3] Logo, a criança também é imediatamente agredida pela vigência da modalidade de tributo da qual trataremos neste artigo.
Todo imposto é criminoso e consiste em uma forma sistemática de assalto a mão armada[4]. Mas o imposto sobre herança é o pior deles, tanto moralmente quanto pelas suas consequências nefandas.

Trata-se de um imposto sobre a virtude. Uma punição àquele que se abstém do consumo para que, na sua ausência, seus entes queridos possam ter uma vida melhor.

O economista Joseph Schumpeter salientou que o motivo familiar impulsiona o capitalista a acumular riqueza e investir a longo prazo. No processo, ele provê à civilização os bens de capital necessários ao aumento da produtividade. Esta é a responsável pela melhora do padrão de vida das massas.